# 核心概念
{docsify-updated}

## Meters-仪表盘
Meter 是收集有关应用程序的一系列测量值（我们单独称之为metrics）的接口。

Micrometer 支持一系列仪表基本单元，包括定时器-`Timer`、计数器-`Counter`、仪表-`Gauge`、分布摘要-`DistributionSummary`、长任务定时器-`LongTaskTimer`、函数计数器- `FunctionCounter`、函数定时器-`FunctionTimer`和时间仪表-`TimeGauge`。 不同的仪表类型会产生不同数量的时间序列度量。 例如，`Gauge`只有一个指标，而`Timer`则同时测量定时事件的计数和所有定时事件的总时间。

A meter is uniquely identified by its name and dimensions. We use the terms, “dimensions” and “tags,” interchangeably, and the Micrometer interface is Tag simply because it is shorter. As a general rule, it should be possible to use the name as a pivot. Dimensions let a particular named metric be sliced to drill down and reason about the data. This means that, if only the name is selected, you can drill down by using other dimensions and reason about the value being shown.

## Registry
Micrometer 中的 `Meter` 由 `MeterRegistry` 创建并保存在其中。 每个受支持的监控系统都有一个 `MeterRegistry` 实现。 `MeterRegistry` 的创建方式因实现方式而异。

1. `SimpleMeterRegistry`
Micrometer 包含一个 `SimpleMeterRegistry` ，它在内存中保存每个 `Meter` 的最新值，不会将数据导出到任何地方。 如果还没有首选的监控系统，可以通过使用简单注册表开始使用度量表。

2. `CompositeMeterRegistry`
Micrometer 提供了一个 `CompositeMeterRegistry` ，您可以向其中添加多个注册表，这样就可以同时向多个监控系统发布度量指标：
```
CompositeMeterRegistry composite = new CompositeMeterRegistry();

Counter compositeCounter = composite.counter("counter");
compositeCounter.increment();

SimpleMeterRegistry simple = new SimpleMeterRegistry();
composite.add(simple);

compositeCounter.increment();
```

3. Global Registry
Micrometer 提供了一个名为 `Metrics.globalRegistry` 的静态全局注册表和一套静态构建器，用于根据该注册表生成 Meters（注意 `globalRegistry` 是一个 composite registry。

## Naming Meters
Micrometer 采用的命名规则是用 `.`（点）字符分隔小写单词。 不同的监控系统对命名约定有不同的建议，有些命名约定在一个系统和另一个系统之间可能不兼容。 每个用于监控系统的 Micrometer 实施都带有一个命名约定，可将小写点符号名称转换为监控系统推荐的命名约定。 此外，该命名约定还可删除监控系统不允许在度量名称和标记中使用的特殊字符。 通过实施 `NamingConvention` 并在注册表中进行设置，可以覆盖注册表的默认命名约定：
```
registry.config().namingConvention(myCustomNamingConvention);
```

### Tags
创建 meter 时可以指定 tag:
```
registry.counter("database.calls", "db", "users")
registry.counter("http.requests", "uri", "/api/users")
```

也可以在注册表级别定义通用标记，并将其添加到向监控系统报告的每个指标中。 这通常用于对运行环境进行维度深入分析，如主机、实例、区域、堆栈等。 下面几行以两种等效方式设置同一标记：
```
registry.config().commonTags("stack", "prod", "region", "us-east-1");
registry.config().commonTags(Arrays.asList(Tag.of("stack", "prod"), Tag.of("region", "us-east-1"))); // equivalently
```

## Meter Filter
可以为每个 registry 配置 meter filters，这样就能更好地控制 meters 注册的方式和时间，以及它们发出的统计信息的种类。 仪表过滤器有三种基本功能：
+ 拒绝（或接受）仪表注册。
+ 转换 meter IDs（例如更改名称、添加或删除 tags、更改说明或基本单位）。
+ 为某些仪表类型配置分布统计。

通过以下方式注册 Meter Filter：
```
registry.config()
    .meterFilter(MeterFilter.ignoreTags("too.much.information"))
    .meterFilter(MeterFilter.denyNameStartsWith("jvm"));
```
Meter Filter 按顺序应用，转换或配置仪表的结果是链式的。