#Helm包管理器
{docsify-updated}

- [Helm包管理器](#helm包管理器)
  - [Helm的目标](#helm的目标)
  - [Helm 架构组件](#helm-架构组件)
  - [Helm 安装](#helm-安装)

让我们通过一个示例来说明 Helm 是如何解决 Kubernetes 应用程序部署中的问题的。

假设我们有一个简单的 web 应用程序，它由以下几个部分组成：

+ Deployment: 包含 web 应用程序的容器镜像和所需的配置。
+ Service: 用于将流量路由到 web 应用程序的 Pod。
+ Ingress: 允许从外部访问 web 应用程序的 HTTP 端点。

在没有 Helm 的情况下，我们需要为每个 Kubernetes 资源创建 YAML 文件，并确保它们的配置正确。这可能会导致以下问题：

+ 重复性劳动: 每次部署应用程序时，都要编写大量的 YAML 文件，并确保它们的配置正确。这是一项重复性的劳动，容易出错。
+ 配置管理: 管理不同环境（例如开发、测试和生产）的配置可能会变得复杂。我们需要为每个环境维护不同的配置文件，并确保它们的同步性。
+ 版本控制和回滚: 管理应用程序的不同版本以及进行升级和回滚操作可能会很棘手。在不同的 Kubernetes 环境中，管理多个版本的配置文件也会变得复杂。

现在，让我们看看如何使用 Helm 来解决这些问题：

+ 打包和模板化: 我们可以使用 Helm 创建一个 Helm Chart，其中包含了所有部署 web 应用程序所需的 Kubernetes 资源的模板。这个 Chart 可以包含 Deployment、Service、Ingress 等资源的模板化配置。
+ 参数化配置: Helm 允许我们在安装 Chart 时通过参数来自定义配置。例如，我们可以为不同的环境传递不同的参数值，从而实现灵活的配置管理。
+ 依赖管理: 如果我们的应用程序依赖于其他服务（例如数据库），我们可以在 Chart 中定义这些依赖关系。Helm 可以自动解析并安装这些依赖，简化了整个应用程序的部署过程。
+ 版本管理和回滚: 使用 Helm，我们可以轻松地管理应用程序的不同版本，并支持升级和回滚操作。Helm 可以自动跟踪安装的 Chart 版本，并允许我们回滚到先前的版本，以应对问题。

通过使用 Helm，我们可以大大简化 Kubernetes 应用程序的部署和管理过程，减少了重复性劳动，提高了配置管理的灵活性，并实现了更可靠的版本控制和回滚机制。

如果我们开发的是微服务架构的应用，组成应用的服务可能多达十个甚至几十上百个，传统的k8s部署方式就会有更多问题:
1. 很难管理、编辑和维护如此多的服务。每个服务都有若干配置，缺乏一个更高层次的工具将这些配置组织起来。
2. 不容易将这些服务作为一个整体统一发布。部署人员需要首先理解应用都包含哪些服务，然后按照逻辑顺序依次执行 kubectl apply ，即缺少一种工具来定义应用与服务，以及服务与服务之间的依赖关系。
3. 不能高效地共享和重用服务。比如两个应用都要用到 MySQL 服务，但配置的参数不一样，这两个应用只能分别复制一套标准的 MySQL 配置文件，修改后通过 kubectl apply部署。也就是说，不支持参数化配置和多环境部署。
4. 不支持应用级别的版本管理。虽然可以通过 kubectl rollout undo 进行回滚，但这只能针对单个 Deployment ，不支持整个应用的回滚。
5. 不支持对部署的应用状态进行验证。比如是否能通过预定义的账号访问 MySQL 。虽然 Kubernetes 有健康检查，但那是针对单个容器，我们需要应用（服务）级别的健康检查。
 
Helm 能够解决上面这些问题， Helm 帮助 Kubernetes 成为微服务架构应用理想的部署平台

简单地说，Helm是Kubernetes的一个软件包管理器。Helm相当于K8s的 `yum` 或 `apt` 。Helm部署 `Chart` ，你可以把它看成是一个打包的应用程序。它是你所有版本的、预配置的应用资源的集合，可以作为一个单元部署。然后你可以用不同的配置来部署另一个版本的 `Chart` 。

Helm `Chart` 是简单的Kubernetes YAML清单，结合成一个单一的包，可以宣传给你的Kubernetes集群。一旦打包，将Helm Chart 安装到你的集群中就像运行单一的Helm安装一样容易，这确实简化了容器化应用的部署。

### Helm的目标
Helm管理名为chart的Kubernetes包的工具。Helm可以做以下的事情：

+ 从头开始创建新的chart
+ 将chart打包成归档(tgz)文件
+ 与存储chart的仓库进行交互
+ 在现有的Kubernetes集群中安装和卸载chart
+ 管理与Helm一起安装的chart的发布周期

对于Helm，有三个重要的概念：
1. chart： 创建Kubernetes应用程序所必需的一组信息。
2. config： 包含了可以合并到打包的chart中的配置信息，用于创建一个可发布的对象。
3. release： 是一个与特定配置相结合的chart的运行实例。

### Helm 架构组件
Helm是一个可执行文件，执行时分成两个不同的部分：
1. Helm客户端: 是终端用户的命令行客户端。负责以下内容：

    + 本地chart开发
    + 管理仓库
    + 管理发布
    + 与Helm库建立接口
    + 发送安装的chart
    + 发送升级或卸载现有发布的请求

2. Helm库: 提供执行所有Helm操作的逻辑。与Kubernetes API服务交互并提供以下功能：
    + 结合chart和配置来构建版本
    + 将chart安装到Kubernetes中，并提供后续发布对象
    + 与Kubernetes交互升级和卸载chart
    + 独立的Helm库封装了Helm逻辑以便不同的客户端可以使用它。

Helm客户端和库是使用Go编程语言编写的，这个库使用Kubernetes客户端库与Kubernetes通信。现在，这个库使用REST+JSON。它将信息存储在Kubernetes的密钥中。 不需要自己的数据库。

### Helm 安装
1. curl -fsSL -o get_helm.sh https://raw.githubusercontent.com/helm/helm/main/scripts/get-helm-3
2. chmod 700 get_helm.sh
3. ./get_helm.sh