# Promethues核心概念
{docsify-updated}

## 时序数据概述
从根本上说，Prometheus 将所有数据都存储为时间序列：**属于同一指标和同一组label维度的时间戳值流序列**。 除了存储的时间序列外，Prometheus 还可以根据查询结果生成临时派生时间序列。

每个时间序列都由其**指标名称和称为标签的可选键值对唯一标识**。

Prometheus读写的是时间序列，与一般的数据对象相比，时序数据有其特殊性，tsdb对此进行了大量针对性的设计与优化。因此理解时序数据是理解Prometheus存储模型的第一步。通常，它由如下所示的标识和采样数据两部组成：

`标识 -> {(t0, v0), (t1, v1), (t2, v2), (t3, v3)...}`

标识用于区分各个不同的监控指标，在Prometheus中通常用指**指标名+一系列的label唯一地标识一个时间序列**。如下为Prometheus抓取的一条时间序列，其中 `http_request_total` 为指标名，表示HTTP请求的总数，它有path和method两个label，用于表示各种请求的路径和方法。

`http_request_total{path="/", method="GET"} -> {(t0, v1), (t1, v1)...}`

事实上指标名最后也是作为一个特殊的label被存储的，它的key为`__name__`，如下所示。最终Prometheus存储在数据库中的时间序列标识就是一堆label。

`{__name__="http_request_total", path="/", method="GET"} -> {(t0, v1), (t1, v1)...}`

### sample数据值
sample样本构成实际的时间序列数据。每个样本包括：
+ 一个 float64 值
+ 一个精确到毫秒的时间戳

采样数据由诸多的采样点（Prometheus中称为sample）构成，`t0, t1, t2...`表示样本采集的时间，`v0, v1, v2...`则表示指标在采集时刻的值。采样时间一般是单调递增的并且相邻sample的时间间隔往往相同，Prometheus中默认为15s。而且一般相邻sample的指标值v并不会相差太多。基于采样数据的上述特性，对它进行高效地压缩存储是完全可能的。Prometheus对于采样数据压缩算法的实现，参考了Facebook的时序数据库Gorilla中的做法，通过该算法，16字节的sample平均只需要1.37个字节的存储空间。

### 指标(Metric)
在形式上，所有的指标(Metric)都可以通过如下格式的符号标示：
```
<metric name>{<label name>=<label value>, ...}
```

<!-- ### Promethues监控指标
Prometheus可以采集到当前主机所有监控指标的样本数据:
```
# HELP node_cpu Seconds the cpus spent in each mode.
# TYPE node_cpu counter
node_cpu{cpu="cpu0",mode="idle"} 362812.7890625
# HELP node_load1 1m load average.
# TYPE node_load1 gauge
node_load1 3.0703125
```
node_cpu和node_load1表明了当前指标的名称、大括号中的标签则反映了当前样本的一些特征和维度、浮点数则是该监控样本的具体值。

Prometheus会将所有采集到的样本数据以时间序列（time-series）的方式保存在内存数据库中，并且定时保存到硬盘上。time-series是按照时间戳和值的序列顺序存放的，我们称之为向量(vector). 每条time-series通过指标名称(metrics name)和一组标签集(labelset)命名。

在time-series中的每一个点称为一个样本（sample），样本由以下三部分组成：

+ 指标(metric)：metric name和描述当前样本特征的labelsets;
+ 时间戳(timestamp)：一个精确到毫秒的时间戳;
+ 样本值(value)： 一个float64的浮点型数据表示当前样本的值。

```
http_request_total{status="200", method="GET"}@1434417560938 => 94355
http_request_total{status="200", method="GET"}@1434417561287 => 94334

http_request_total{status="404", method="GET"}@1434417560938 => 38473
http_request_total{status="404", method="GET"}@1434417561287 => 38544

http_request_total{status="200", method="POST"}@1434417560938 => 4748
http_request_total{status="200", method="POST"}@1434417561287 => 4785
``` -->

## 指标的类型
在Prometheus的存储实现上所有的监控样本都是以time-series的形式保存在Prometheus内存的TSDB（时序数据库）中，而time-series所对应的监控指标(metric)也是通过labelset进行唯一命名的。

Prometheus 客户端库提供四种核心指标类型。 这些类型目前仅在客户端库中使用， Prometheus 服务端尚未使用类型信息，而是将所有数据平铺为无类型的时间序列。 

+ Counter（计数器）: 只增不减的计数器,一般在定义Counter类型指标的名称时推荐使用_total作为后缀。
+ Gauge（仪表盘）: 可增可减的仪表盘,Gauge类型的指标侧重于反应系统的当前状态,因此这类指标的样本数据可增可减。
+ Histogram（直方图）:Histogram和Summary主用用于统计和分析样本的分布情况。
+ Summary（摘要）:Histogram和Summary主用用于统计和分析样本的分布情况。

### Counter
计数器是一种累计指标，代表一个单调递增的计数器，其值只能增加或重启时重置为零。 例如，可以使用计数器来表示服务的请求数、完成的任务数或错误数。  
不要使用计数器来显示可能会减少的值。 例如，不要使用计数器来显示当前运行进程的数量，而应使用Gauge（仪表盘）。

### Gauge
Gauge代表一个可以任意升降的单一数值。  
仪表通常用于测量温度或当前内存使用量等数值，也可用于测量并发请求数等可升可降的 "计数"。

### Histogram
Histogram 通常用来对观测值（通常是请求时间或响应大小等）按可配置的桶进行分类计数，还提供了对所有观察值的求和的功能。

基础指标名称为 `<basename>` 的 Histogram 可在扫描过程中提供多个时间序列：

+ 观察桶的累计计数器，以 `<basename>_bucket{le="<Pupper inclusive bound>"}`的形式显示 
+ 所有观察值的总和，以 `<basename>_sum` 的形式显示 
+ 已观察事件的计数，以 `<basename>_count` 的形式显示（等同于 `<basename>_bucket{le="+Inf"}` ） 
 
使用 `histogram_quantile()` 函数可以从Histogram甚至Histogram的聚合中计算量化值。 直方图也适用于计算 Apdex(Application Performance Index) 分数。 
对桶进行操作时，请记住直方图是累计的。

### Summary
与Histogram类似，Summary对观测值（通常是请求持续时间和响应大小等）进行采样。 虽然它也提供观察值的总计数和所有观察值的总和，但它计算的是滑动时间窗口中可配置的量化值。

基础指标名称为 `<basename>` 的 Summary 会在扫描过程中提供多个时间序列：
+ 以 `<basename>{quantile="<φ>"}` 的形式显示观察到的事件的 `φ-quantiles (0 ≤ φ ≤ 1)`。
+ 所有观测值的总和，显示为 `<basename>_sum`
+ 已观察到的事件计数，以 `<basename>_count` 形式显示

## Jobs and instances
用 Prometheus 的术语来说，一个可以抓取的端点被称为一个实例，通常对应于一个进程。 具有相同目的的实例集合称为作业。

```
job: api-server
    instance 1: 1.2.3.4:5670
    instance 2: 1.2.3.4:5671
    instance 3: 5.6.7.8:5670
    instance 4: 5.6.7.8:5671
```

当 Prometheus 抓取目标时，它会自动在抓取的时间序列上附加一些标签，用于识别抓取的目标：
+ job: 目标所属的配置job的名称
+ instance: 抓取目标 URL 的 `<host>:<port>` 部分

对于每次实例抓取，Prometheus 都会在以下时间序列中存储一个样本：

+ `up{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`：代表 instance 的状态，1代表抓取正常，0代表失败
+ `scrape_duration_seconds{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`：抓取持续时间。
+ `scrape_samples_post_metric_relabeling{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`：应用度量重新标注后剩余的样本数。
+ `scrape_samples_scraped{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`：目标暴露的样本数量。 
+ `scrape_series_added{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`：本次抓取中新增时间序列的大致数量。 

使用 `extra-scrape-metrics` 功能标志可获得多个附加指标：

+ `scrape_timeout_seconds{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`： 目标配置的 `scrape_timeout` ，抓取超时时间
+ `scrape_sample_limit{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`： 目标配置的 `sample_limit` 。 如果未配置限制，则返回 0。 
+ `scrape_body_size_bytes{job="<job-name>", instance="<instance-id>"}`： 最近一次抓取响应（如果成功）的未压缩大小。 因超过 `body_size_limit` 而失败的抓取报告为-1，其他失败的抓取报告为 0。