# POD
{docsify-updated}

Pod 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元。

Pod（就像在鲸鱼荚或者豌豆荚中）是一组（一个或多个） 容器； 这些容器共享存储、网络、以及怎样运行这些容器的规约。 Pod 中的内容总是并置（colocated）的并且一同调度，在共享的上下文中运行。 Pod 所建模的是特定于应用的 “逻辑主机”，其中包含一个或多个应用容器， 这些容器相对紧密地耦合在一起。 在非云环境中，在相同的物理机或虚拟机上运行的应用类似于在同一逻辑主机上运行的云应用。

Pod 的共享上下文包括一组 Linux 名字空间、控制组（cgroup）和可能一些其他的隔离方面， 即用来隔离容器的技术。 在 Pod 的上下文中，每个独立的应用可能会进一步实施隔离。

Pod 类似于共享名字空间并共享文件系统卷的一组容器。

Kubernetes 集群中的 Pod 主要有两种用法：
+ 运行单个容器的 Pod。"每个 Pod 一个容器"模型是最常见的 Kubernetes 用例； 在这种情况下，可以将 Pod 看作单个容器的包装器，并且 Kubernetes 直接管理 Pod，而不是容器。
+ 运行多个协同工作的容器的 Pod。 Pod 可以封装由紧密耦合且需要共享资源的多个并置容器组成的应用。 这些位于同一位置的容器构成一个内聚单元。

## Init 容器
每个 Pod 中可以包含多个容器， 应用运行在这些容器里面，同时 Pod 也可以**有一个或多个先于应用容器启动的 Init 容器**。

Init 容器与普通的容器非常像，除了如下两点：
+ 它们总是运行到完成。
+ 每个都必须在下一个启动之前成功完成。

如果 Pod 的 Init 容器失败，kubelet 会不断地重启该 Init 容器直到该容器成功为止。 然而，如果 Pod 对应的 restartPolicy 值为 "Never"，并且 Pod 的 Init 容器失败， 则 Kubernetes 会将整个 Pod 状态设置为失败。

### 与普通容器的不同之处
Init 容器支持应用容器的全部字段和特性，包括资源限制、 数据卷和安全设置。 然而，Init 容器对资源请求和限制的处理稍有不同， 在下面容器内的资源共享节有说明。

常规的 Init 容器（即不包括边车容器）**不支持** `lifecycle、livenessProbe、readinessProbe` 或 `startupProbe` 字段。Init 容器必须在 Pod 准备就绪之前完成运行；而边车容器在 Pod 的生命周期内继续运行， 它支持一些探针。

如果为一个 Pod 指定了多个 Init 容器，这些容器会按顺序逐个运行。 每个 Init 容器必须运行成功，下一个才能够运行。当所有的 Init 容器运行完成时， Kubernetes 才会为 Pod 初始化应用容器并像平常一样运行。

### 与边车容器的不同之处
+ Init 容器在主应用容器启动之前运行并完成其任务。 与边车容器不同， Init 容器不会持续与主容器一起运行。
+ Init 容器按顺序完成运行，等到所有 Init 容器成功完成之后，主容器才会启动。
+ Init 容器不支持 lifecycle、livenessProbe、readinessProbe 或 startupProbe， 而边车容器支持所有这些探针以控制其生命周期。
+ Init 容器与主应用容器共享资源（CPU、内存、网络），但不直接与主应用容器进行交互。 不过这些容器可以使用共享卷进行数据交换。

