## 代码组织与打包工具链
{docsify-updated}

- [代码组织与打包工具链](#代码组织与打包工具链)
	- [module 模块](#module-模块)
	- [包](#包)
		- [main 包](#main-包)
		- [导入包](#导入包)
			- [远程导入](#远程导入)
		- [命名导入](#命名导入)
		- [init 函数](#init-函数)
	- [go开发的一般步骤](#go开发的一般步骤)
	- [Go编译快速的原因](#go编译快速的原因)
	- [单元测试](#单元测试)
	- [Go工具](#go工具)
		- [编译、安装程序](#编译安装程序)


###  module 模块
Go 代码被归类为 package ，而 package 又被归类为 module。模块指定了运行代码所需的依赖项，包括 Go 版本和所需的其他模块集。

+ `go mod init example.com/greetings`: 初始化一个模块。
  给出模块路径--这里使用 example.com/greetings。如果你发布了一个模块，这个路径必须是 Go 工具可以下载你的模块的路径。这就是你的代码库地址。go mod init 命令会创建一个 go.mod 文件，用于跟踪代码的依赖关系。到目前为止，该文件只包含模块名称和代码支持的 Go 版本。但当你添加依赖项时，go.mod 文件会列出代码所依赖的版本。这样就能保持构建的可重复性，并让你直接控制要使用的模块版本。
+ `go mod edit -replace example.com/greetings=../greetings` : 修改依赖的 `module` 指向本地相对路径，当你的依赖包还未发布到线上的时候，将其指向本地代码仓库.注意一定是mod名而不是 package 名
+ `replace google.golang.org/grpc v1.62.1 => google.golang.org/grpc v1.26.0`: 将 v1.62.1 替换为 v1.26.0
+ `go mod tidy`: 安装导入的依赖包，相当于 maven 下载依赖包
+ `go run .`: 运行代码

### 包
在 Go 语言里，包是个非常重要的概念。其设计理念是使用包来封装不同 语义单元的功能。这样做，能够更好地复用代码，并对每个包内的数据的使用有更好的控制。所有 Go 语言的程序都会组织成若干组文件，每组文件被称为一个包。这样每个包的代码都可以作为很小的复用单元，被其他项目引用。

所有的.go 文件，除了空行和注释，都应该在第一行声明自己所属的包。每个包都在一个单独的目录里。不能把多个包放到同一个目录中，也不能把同一个包的文件分拆到多个不同目录中。 这意味着，同一个目录下的所有.go 文件必须声明同一个包名。并不需要所有包的名字都与别的包不同，因为导入包时是使用**全路径**的，所以可以区分同名的不同包。一般情况下，包被导入后会使用你的包名作为默认的名字，不过这个导入后的名字可以修改。这个特性在需要导入**不同目录的同名包时很有用。**

#### main 包
在 Go 语言里，命名为 main 的包具有特殊的含义。Go 语言的编译程序会试图把这种名字的包编译为二进制可执行文件。所有用 Go 语言编译的可执行程序都必须有一个名叫main 的包。

当编译器发现某个包的名字为 main 时，它一定也会发现名为 main()的函数，否则不会创建可执行文件。main()函数是程序的入口，所以，如果没有这个函数，程序就没有办法开始执行。 程序编译时，会使用声明 main 包的代码所在的目录的目录名作为二进制可执行文件的文件名。

#### 导入包
import 语句告诉编译器到磁盘的哪里去找想要导入的包。导入包需要使用关键字 import，它会告诉编译器你想引用该位置的包内的代码。如果需要导入多个包，习惯上是将 import 语句包装在一个导入块中：
```
import {
	"fmt"
	"strings"
}
```
编译器会使用 Go 环境变量设置的路径，通过引入的相对路径来查找磁盘上的包。标准库中的包会在安装 Go 的位置找到。Go 开发者创建的包会在 `GOPATH` 环境变量指定的目录里查找。 `GOPATH` 指定的这些目录就是开发者的个人工作空间。类似于 java 的 classpath。

一旦编译器找到一个满足 import 语句的包，就停止进一步查找。有一件重要的事需要记 住，编译器会首先查找 Go 的安装目录，然后才会按顺序查找 `GOPATH` 变量里列出的目录。

**当你导入了一个不在代码里使用的包时，Go 编译器会编译失败，并输出一个错误。**

##### 远程导入
目前的大势所趋是，使用分布式版本控制系统(Distributed Version Control Systems，DVCS) 来分享代码，如 GitHub、Launchpad 还有 Bitbucket。Go 语言的工具链本身就支持从这些网站及 类似网站获取源代码。Go 工具链会使用导入路径确定需要获取的代码在网络的什么地方。如：
```import "github.com/spf13/viper"```
用导入路径编译程序时，go build 命令会使用 `GOPATH` 的设置，在磁盘上搜索这个包。事实上， 这个导入路径代表一个URL，指向 GitHub 上的代码库。如果路径包含 URL，可以使用 Go 工具链从 DVCS 获取包，并把包的源代码保存在 `GOMODCACHE` 指向的路径里与 URL 匹配的目录里。这个获取过程使用 `go get` 命令完成。`go get` 将获取任意指定的 URL 的包，或者一个已经导入的包所依赖的其他包。由于`go get`的这种递归特性，这个命令会扫描某个包的源码树，获取能找到的所有依赖包。

#### 命名导入
如果要导入的多个包具有相同的名字，会发生什么?例如，既需要 network/convert 包 来转换从网络读取的数据，又需要 file/convert 包来转换从文本文件读取的数据时，就会同时导入两个名叫 convert 的包。这种情况下，重名的包可以通过命名导入来导入。命名导入是指，在 import 语句给出的包路径的左侧定义一个名字，将导入的包命名为新名字。
```
import{
	"fmt"
	myfmt "mylib/fmt"
	_ "image/png" // register PNG decoder
}
```
导入包的重命名只影响当前的源文件。其它的源文件如果导入了相同的包，可以用导入包原本默认的名字或重命名为另一个完全不同的名字。

导入包重命名是一个有用的特性，它不仅仅只是为了解决名字冲突。如果导入的一个包名很笨重，特别是在一些自动生成的代码中，这时候用一个简短名称会更方便。

#### init 函数
每个包可以包含任意多个 init 函数，这些函数都会在程序执行开始的时候被调用。所有被编译器发现的 init 函数都会安排在 main 函数之前执行。init 函数用在设置包、初始化变量或者其他要在程序运行前优先完成的引导工作。
有时，用户可能需要导入一个包，但是不需要引用这个包的标识符。在这种情况，可以使用空白标识符`_`来重命名这个导入。


### go开发的一般步骤
1. 新建一个文件夹
2. 使用 `go mod init ...` 初始化为一个模块
3. 编写源代码
4. 使用 import 导入包
5. `go mod tidy` 下载依赖包

### Go编译快速的原因
Go语言的闪电般的编译速度主要得益于三个语言特性。第一点，所有导入的包必须在每个文件的开头显式声明，这样的话编译器就没有必要读取和分析整个源文件来判断包的依赖关系。第二点，禁止包的环状依赖，因为没有循环依赖，包的依赖关系形成一个有向无环图，每个包可以被独立编译，而且很可能是被并发编译。第三点，编译后包的目标文件不仅仅记录包本身的导出信息，目标文件同时还记录了包的依赖关系。因此，在编译一个包的时候，编译器只需要读取每个直接导入包的目标文件，而不需要遍历所有依赖的的文件

### 单元测试	
以 _test.go 结尾的文件名会告诉 `go test` 命令，该文件包含测试函数。

### Go工具
```
$ go
...
    build            compile packages and dependencies
    clean            remove object files
    doc              show documentation for package or symbol
    env              print Go environment information
    fmt              run gofmt on package sources
    get              download and install packages and dependencies
    install          compile and install packages and dependencies
    list             list packages
    run              compile and run Go program
    test             test packages
    version          print Go version
    vet              run go tool vet on packages

Use "go help [command]" for more information about a command.
...
```

#### 编译、安装程序
+ `go build`: 命令会编译软件包及其依赖包，但不会安装
+ `go list -f '{{.Target}}'`: 运行 `go list` 命令可以查看软件要安装路径.
+ `go env -w GOBIN=/path/to/your/bin`： 修改安装的路径
+ `go install`: 命令会编译并安装软件包
