# Go 入门

- [Go 入门](#go-入门)
	- [安装](#安装)
	- [代码的组织](#代码的组织)
		- [工作空间](#工作空间)
		- [GOPATH 环境变量](#gopath-环境变量)
		- [包](#包)
		- [基础语法](#基础语法)
	- [Hello world](#hello-world)
		- [使用依赖包](#使用依赖包)


## 安装
直接在[官网](https://go.dev/doc/install)下载安装，安装完后使用 `go version` 命令测试是否成功

## 代码的组织

### 工作空间
go 工具为公共代码仓库中维护的开源代码而设计。 无论你会不会公布代码，该模型设置工作环境的方法都是相同的。  
Go代码必须放在工作空间内。它其实就是一个目录，其中包含三个子目录：
+ src 目录包含Go的源文件，它们被组织成包（每个目录都对应一个包），
+ pkg 目录包含包对象，
+ bin 目录包含可执行命令。
go 工具用于构建源码包，并将其生成的二进制文件安装到 pkg 和 bin 目录中。  
src 子目录通常包会含多种版本控制的代码仓库（例如Git或Mercurial）， 以此来跟踪一个或多个源码包的开发。

### GOPATH 环境变量
GOPATH 环境变量指定了你的工作空间位置。它或许是你在开发Go代码时， 唯一需要设置的环境变量。
首先创建一个工作空间目录，并设置相应的 GOPATH。你的工作空间可以放在任何地方， 在此文档中我们使用 $HOME/work。注意，**它绝对不能和你的Go安装目录相同**。
```
$ mkdir $HOME/work
$ export GOPATH=$HOME/work
```
作为约定，请将此工作空间的 bin 子目录添加到你的 PATH 中：
```
$ export PATH=$PATH:$GOPATH/bin
```

### 包
构建程序在构建可执行文件时，需要找到这个已经声明的 main 函数，把它作为程序的入口，main 函数保存在名为 main 的包里。如果 main 函数不在 main 包里，构建工具就不会生成可执行的文件。

Go 语言的每个代码文件都属于一个包，一个包定义一组编译过的代码，包的名字类似命名空间，可以用来间接访问包内声明的标识符。这个特性可以把不同包中定义的同名标识符区别开。所有处于同一个文件夹里的代码文件，必须使用同一个包名。按照惯例，包和文件夹同名。

导入的路径前面有一个下划线，这个技术是为了让 Go 语言对包做初始化操作，但是并不使用包里的标识符。为了让程序的可读性更强， Go 编译器不允许声明导入某个包却不使用。下划线让编译器接受这类导入，并且调用对应包内的所有代码文件里定义的 init 函数。

程序中每个代码文件里的 init 函数都会在 main 函数执行前调用。这个 init 函数将标准库里日志类的输出，从默认的标准错误（ stderr），设置为标准输出（ stdout）设备。

与第三方包不同，从标准库中导入代码时，只需要给出要导入的包名。编译器查找包的时候，总是会到 `GOROOT` 和 `GOPATH` 环境变量引用的位置去查找。




### 基础语法
0. 如果一个变量没有定义在任何函数作用域内，就会被当成包级变量.
1. 在 Go 语言里，标识符要么从包里公开，要么不从包里公开。当代码导入了一个包时，程序可以直接访问这个包中任意一个公开的标识符。这些标识符以大写字母开头。以小写字母开头的标识符是不公开的，不能被其他包中的代码直接访问。但是，其他包可以间接访问不公开的标识符。
2. 在 Go 语言中，所有变量都被初始化为其零值。对于数值类型，零值是 0；对于字符串类型，零值是空字符串；对于布尔类型，零值是 false；对于指针，零值是 nil。对于引用类型来说，所引用的底层数据结构会被初始化为对应的零值。但是被声明为其零值的引用类型的变量，会返回 nil 作为其值。
3. Go 语言使用关键字 func 声明函数，关键字后面紧跟着函数名、参数以及返回值。
4. 变量声明运算符（ :=）。这个运算符用于声明一个变量，同时给这个变量，赋予初始值。编译器使用函数返回值的类型来确定每个变量的类型。简化变量声明运算符只是一种简化记法，让代码可读性更高。这个运算符声明的变量和其他使用关键字 var 声明的变量没有任何区别。
5. 如果需要声明初始值为零值的变量，应该使用 var 关键字声明变量；如果提供确切的非零值初始化变量或者使用函数返回值创建变量，应该使用简化变量声明运算符。


6. 


```
export GOROOT=/usr/local/go
export GOPATH=/root/go
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:/usr/local/gtja/com_gmas/lib
```

## Hello world
1. 在工作目录内创建一个 hello-world 文件夹并切换到该目录
2. 运行`go mod init example/hello`生成 go.mod 文件来进行依赖跟踪管理。
3. 编写 hello.go 文件源代码
	```
		package main
		import "fmt"
		func main() {
			fmt.Println("Hello, World!")
		}
	```
4. 运行`go run .`执行
5. `go help` 可以查看帮助文档
6. `go env` 可以查看go 相关的环境变量

### 使用依赖包
1. 修改上述代码为：
	```
		package main
		import "fmt"
		import "rsc.io/quote"
		func main() {
			fmt.Println(quote.Go())
		}
	```
2. 运行 `go mod tidy` 命令，该命令会下载引入的依赖包，并生成一个 go.sum 文件来验证引入的模块。
3. 国内有时候会愈到依赖包下载不下来的情况
	`rsc.io/quote: module rsc.io/quote: Get "https://proxy.golang.org/rsc.io/quote/@v/list": dial tcp 142.251.42.241:443: i/o timeout`
	需要修改仓库地址
	```
		go env -w GO111MODULE=on && go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
	```
4. 下载的模块存放在 `GOPATH` go环境变量所指定的路径下，使用 `go env`可以查看 go 环境变量值