# 基础数据类型
{docsify-updated}

- [基础数据类型](#基础数据类型)
  - [整型](#整型)
  - [浮点数](#浮点数)
  - [复数](#复数)
  - [布尔型](#布尔型)
  - [字符串](#字符串)
    - [常量](#常量)
  - [类型转换](#类型转换)
    - [float 与 字符串互转](#float-与-字符串互转)


Go语言将数据类型分为四类：
+ 基础类型 : 包括：数字(整数、浮点数和复数)、字符串和布尔型
+ 复合类型： 数组和结构
+ 引用类型
+ 接口类型。

## 整型
一般来说，定义整数类型的关键字是 int。 但 Go 还提供了 int8、int16、int32 和 int64 类型，其大小分别为 8、16、32 或 64 位的整数。 当你只使用 int 时，32 位系统上的大小为 32 位，64 位系统上则为 64 位（大多数情况下如此，不过在不同计算机上或有所不同）。 如果需要将值表示为无符号数字，则可以使用 uint，但仅当有特定原因时才使用此类型。 此外，Go 还提供 uint8、uint16、uint32 和 uint64 类型。

## 浮点数
Go语言提供了两种精度的浮点数: 
+ `float32`
+ `float64`
它们的算术规范由IEEE754浮点数国际标准定义，该浮点数规范被所有现代的CPU支持。


## 复数
Go语言提供了两种精度的复数类型：complex64和complex128，分别对应float32和float64两种浮点数精度。内置的complex函数用于构建复数，内建的real和imag函数分别返回复数的实部和虚部：
```
var x complex128 = complex(1, 2) // 1+2i
var y complex128 = complex(3, 4) // 3+4i
fmt.Println(x*y)                 // "(-5+10i)"
fmt.Println(real(x*y))           // "-5"
fmt.Println(imag(x*y))           // "10"
```

## 布尔型
一个布尔类型的值只有两种： `true` 和 `false` 。if和for语句的条件部分都是布尔类型的值，并且==和<等比较操作也会产生布尔型的值。一元操作符!对应逻辑非操作，因此!true的值为false。  
布尔值可以和&&（AND）和||（OR）操作符结合，并且有短路行为：如果运算符左边值已经可以确定整个布尔表达式的值，那么运算符右边的值将不再被求值，因此下面的表达式总是安全的：
```s != "" && s[0] == 'x'```


## 字符串
一个字符串是一个不可改变的字节序列。字符串可以包含任意的数据，包括byte值0，但是通常是用来包含人类可读的文本。文本字符串通常被解释为采用UTF8编码的Unicode码点（rune）序列。  
内置的len函数可以返回一个字符串中的字节数目（不是rune字符数目），索引操作s[i]返回第i个字节的字节值，i必须满足0 ≤ i< len(s)条件约束。

### 常量
常量表达式的值在编译期计算，而不是在运行期。每种常量的潜在类型都是基础类型：boolean、string或数字。  
所有常量的运算都可以在编译期完成，这样可以减少运行时的工作，也方便其他编译优化。当操作数是常量时，一些运行时的错误也可以在编译时被发现，例如整数除零、字符串索引越界、任何导致无效浮点数的操作等。


## 类型转换

### float 与 字符串互转
```
strconv.ParseFloat("123.76", 64)
strconv.ParseInt("123")
```