## 基础数据类型
{docsify-updated}

- [基础数据类型](#基础数据类型)
  - [数组](#数组)
  - [Slice 切片](#slice-切片)
  - [Map](#map)
  - [结构体](#结构体)
    - [定义与访问](#定义与访问)
    - [声明一个结构体变量](#声明一个结构体变量)
  - [JSON](#json)
  - [文本和HTML模板](#文本和html模板)

### 数组
数组是一个由固定长度的特定类型元素组成的序列，一个数组可以由零个或多个元素组成。因为数组的长度是固定的，因此在Go语言中很少直接使用数组。和数组对应的类型是Slice（切片），它是可以增长和收缩的动态序列，slice功能也更灵活，但是要理解slice工作原理的话需要先理解数组。

数组的每个元素可以通过索引下标来访问，索引下标的范围是从0开始到数组长度减1的位置。内置的len函数将返回数组中元素的个数。
```
var a [3]int             // array of 3 integers
fmt.Println(a[0])        // print the first element
fmt.Println(a[len(a)-1]) // print the last element, a[2]

// Print the indices and elements.
for i, v := range a {
    fmt.Printf("%d %d\n", i, v)
}

// Print the elements only.
for _, v := range a {
    fmt.Printf("%d\n", v)
}
```
默认情况下，数组的每个元素都被初始化为元素类型对应的零值，对于数字类型来说就是0。我们也可以使用数组字面值语法用一组值来初始化数组：
```
var q [3]int = [3]int{1, 2, 3}
var r [3]int = [3]int{1, 2}
fmt.Println(r[2]) // "0"
```
在数组字面值中，如果在数组的长度位置出现的是`...`省略号，则表示数组的长度是根据初始化值的个数来计算
```
q := [...]int{1, 2, 3}
fmt.Printf("%T\n", q) // "[3]int"
```
数组的长度是数组类型的一个组成部分，因此[3]int和[4]int是两种不同的数组类型。数组的长度必须是**常量表达式，因为数组的长度需要在编译阶段确定**。

如果一个数组的元素类型是可以相互比较的，那么数组类型也是可以相互比较的，这时候我们可以直接通过==比较运算符来比较两个数组，只有当两个数组的所有元素都是相等的时候数组才是相等的。不相等比较运算符!=遵循同样的规则。
```
a := [2]int{1, 2}
b := [...]int{1, 2}
c := [2]int{1, 3}
fmt.Println(a == b, a == c, b == c) // "true false false"
d := [3]int{1, 2}
fmt.Println(a == d) // compile error: cannot compare [2]int == [3]int
```
当调用一个函数的时候，函数的每个调用参数将会被赋值给函数内部的参数变量，所以函数参数变量接收的是一个复制的副本，并不是原始调用的变量。因为函数参数传递的机制导致传递大的数组类型将是低效的，并且对数组参数的任何的修改都是发生在复制的数组上，并不能直接修改调用时原始的数组变量。在这个方面，Go语言对待数组的方式和其它很多编程语言不同，其它编程语言可能会隐式地将数组作为引用或指针对象传入被调用的函数。


### Slice 切片


### Map
```
ages := make(map[string]int) // mapping from strings to ints

ages := map[string]int{ // 初始化一个map
    "alice":   31,
    "charlie": 34,
}

ages := make(map[string]int)
ages["alice"] = 31
ages["charlie"] = 34

delete(ages, "alice") // remove element ages["alice"]

//遍历 map
for name, age := range ages {
    fmt.Printf("%s\t%d\n", name, age)
}

// 有序map
import "sort"

var names []string
for name := range ages {
    names = append(names, name)
}
sort.Strings(names)
for _, name := range names {
    fmt.Printf("%s\t%d\n", name, ages[name])
}
```

### 结构体

#### 定义与访问
结构体是一种聚合的数据类型，是由零个或多个任意类型的值聚合成的实体，每个值称为结构体的成员。  
```
type Employee struct {
    ID        int
    Name      string
    Address   string
    DoB       time.Time
    Position  string
    Salary    int
    ManagerID int
}

var dilbert Employee
dilbert.Salary -= 5000

// 通过指针访问
position := &dilbert.Position
*position = "Senior " + *position 

//点操作符也可以和指向结构体的指针一起工作
var employeeOfTheMonth *Employee = &dilbert
employeeOfTheMonth.Position += " (proactive team player)"
```
+ 结构体成员的输入顺序也有重要的意义。我们也可以将Position成员合并（因为也是字符串类型），或者是交换Name和Address出现的先后顺序，那样的话就是定义了不同的结构体类型。通常，我们只是将相关的成员写到一起。  
+ 一个命名为S的结构体类型将不能再包含S类型的成员：因为一个聚合的值不能包含它自身。（该限制同样适用于数组。）但是S类型的结构体可以包含*S指针类型的成员，这可以让我们创建递归的数据结构。
+ 结构体类型的零值是每个成员都是零值。通常会将零值作为最合理的默认值。
+ 如果结构体没有任何成员的话就是空结构体，写作struct{}。它的大小为0，也不包含任何信息，但是有时候依然是有价值的。
结构体变量的成员可以通过点操作符访问。
如果结构体成员名字是以大写字母开头的，那么该成员就是导出的；这是Go语言导出规则决定的。一个结构体可能同时包含导出和未导出的成员。

#### 声明一个结构体变量
+ 以结构体成员定义的顺序为每个结构体成员指定一个字面值。它要求写代码和读代码的人要记住结构体的每个成员的类型和顺序，不过结构体成员有细微的调整就可能导致上述代码不能编译。
    ```
    type Point struct{ X, Y int }
    p := Point{1, 2}
    ```
+ 以成员名字和相应的值来初始化，可以包含部分或全部的成员，
    ```
    anim := gif.GIF{LoopCount: nframes}
    ```
两种不同形式的写法不能混合使用。
### JSON


### 文本和HTML模板
