## Http 请求头
{docsify-updated}

- [Http 请求头](#http-请求头)
	- [Content-type](#content-type)
			- [MIME 类型](#mime-类型)
			- [MIME的种类](#mime的种类)
	- [Accept/Accept-Charset/Accept-Encoding/Accept-Language](#acceptaccept-charsetaccept-encodingaccept-language)
	- [Content-Encoding/Content-Language](#content-encodingcontent-language)
	- [Content-Disposition](#content-disposition)


### Content-type
`Content-Type` 实体头部用于指示资源的 MIME 类型 media type 。  
在响应中，`Content-Type` 标头告诉客户端实际返回的内容的内容类型。浏览器会在某些情况下进行 MIME 查找，并不一定遵循此标题的值; 为了防止这种行为，可以将标题 `X-Content-Type-Options` 设置为 `nosniff` 。  
在请求中 (如POST 或 PUT)，客户端告诉服务器实际发送的数据类型。

```
raw->json
	Content-Type: application/json
	Req-body
	{
		"a": "1"
	}

raw->text
	Content-Type: application/text
	Req-body
	{
		"a": "1"
	}

raw->xml
	Content-Type: application/xml
	Req-body
	{
		"a": "1"
	}


form
	Content-Type: multipart/form-data; boundary=--------------------------058363263533734731568425
	Req-body
	a: "1"


x-www-form-urlencoded
	Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
	Req-body
	a: "1"
```

##### MIME 类型
媒体类型（也通常称为多用途互联网邮件扩展或 MIME 类型）是一种标准，用来表示文档、文件或一组数据的性质和格式。它在 IETF 的 RFC 6838 中进行了定义和标准化。  
互联网号码分配局（IANA）负责跟踪所有官方 MIME 类型，你可以在媒体类型页面中找到最新的完整列表。

MIME 类型通常仅包含两个部分：类型（type）和子类型（subtype），中间由斜杠 / 分割，中间没有空白字符，还可以有一个可选的参数，能够提供额外的信息：
```
type/subtype[;parameter=value]
```
类型代表数据类型所属的大致分类，例如 video 或 text。  
子类型标识了 MIME 类型所代表的指定类型的确切数据类型。以 text 类型为例，它的子类型包括：plain（纯文本）、html（HTML 源代码）、calender（iCalendar/.ics 文件）。  
每种类型都有自己的一组可能的子类型。一个 MIME 类型总是包含类型与子类型这两部分，且二者必需成对出现。

MIME 类型对大小写不敏感，但是传统写法都是小写。参数值可以是大小写敏感的。

##### MIME的种类
类型可分为两类：
+ 独立的（discrete）
+ 多部分的（multipart）。
  
独立类型代表单一文件或媒介，比如一段文字、一个音乐文件、一个视频文件等。  
而多部份类型，可以代表由多个部件组合成的文档，其中每个部分都可能有各自的 MIME 类型；此外，也可以代表多个文件被封装在单次事务中一同发送。多部分 MIME 类型的一个例子是，在电子邮件中附加多个文件。

多部分类型指的是一类可分成不同部分的文件，其各部分通常是不同的 MIME 类型；也可用于——尤其在电子邮件中——表示属于同一事务的多个独立文件。它们代表一个复合文档。
HTTP 不会特殊处理多部分文档：信息会被传输到浏览器（如果浏览器不知道如何显示文档，很可能会显示一个“另存为”窗口）。除了几个例外，在 HTML 表单的 POST 方法中使用的 `multipart/form-data`，以及用来发送部分文档，与 206 Partial Content 一同使用的 `multipart/byteranges`。

有两种多部分类型：

message
封装其他信息的信息。例如，这可以用来表示将转发信息作为其数据一部分的电子邮件，或将超大信息分块发送，就像发送多条信息一样。例如，message/rfc822（用于转发或回复信息的引用）和 message/partial（允许将大段信息自动拆分成小段，由收件人重新组装）是两个常见的例子。（查看 IANA 上 message 类型的注册表）

multipart
由多个组件组成的数据，这些组件可能各自具有不同的 MIME 类型。例如，multipart/form-data（用于使用 FormData API 生成的数据）和 multipart/byteranges（定义于 RFC 7233, section 5.4.1，当获取到的数据仅为部分内容时——如使用 Range 标头传输的内容——与返回的 HTTP 响应 206 “Partial Content”组合使用）。（查看 IANA 上 multipart 类型的注册表）


### Accept/Accept-Charset/Accept-Encoding/Accept-Language
+ `Accept`: 请求头用来告知（服务器）客户端可以处理的内容类型，这种内容类型用MIME 类型来表示。借助内容协商机制, 服务器可以从诸多备选项中选择一项进行应用，并使用 Content-Type 应答头通知客户端它的选择。浏览器会基于请求的上下文来为这个请求头设置合适的值，比如获取一个 CSS 层叠样式表时值与获取图片、视频或脚本文件时的值是不同的。
+ `Accept-Charset`:请求头用来告知（服务器）客户端可以处理的字符集类型。 `Accept-Charset: utf-8, iso-8859-1;q=0.5`
+ `Accept-Encoding`: HTTP 请求头 Accept-Encoding 会将客户端能够理解的内容编码方式——通常是某种压缩算法——进行通知。 
    ```
    Accept-Encoding: gzip
    Accept-Encoding: compress
    Accept-Encoding: deflate
    Accept-Encoding: br
    Accept-Encoding: identity
    Accept-Encoding: *
    ```
+ `Accept-Language`: Accept-Language 请求头允许客户端声明它可以理解的自然语言，以及优先选择的区域方言。 
    ```
    Accept-Language: de
    Accept-Language: de-CH
    Accept-Language: en-US,en;q=0.5
    Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8,zh-TW;q=0.7,zh-HK;q=0.5,en-US;q=0.3,en;q=0.2
    ```

### Content-Encoding/Content-Language

### Content-Disposition
在常规的 HTTP 应答中，Content-Disposition 响应标头指示回复的内容该以何种形式展示，是以内联的形式（即网页或者页面的一部分），还是以附件的形式下载并保存到本地。
```
Content-Disposition: inline
Content-Disposition: attachment
Content-Disposition: attachment; filename="filename.jpg"
```