## 进程管理工具
{docsify-updated}

- [进程管理工具](#进程管理工具)
	- [ps](#ps)
	- [pid file](#pid-file)
	- [Linux 中的 SIGINT 和其他终止信号](#linux-中的-sigint-和其他终止信号)


有时，我们想关闭无响应的程序或检查 Linux 系统中的后台进程是否已启动。`ps` 进程监控命令可以帮助我们。

### ps
`ps` 默认情况下，它会以四列形式打印当前用户和终端的进程：
+ PID - 进程 ID
+ TTY - 与进程相关的终端
+ TIME - 进程的 CPU 使用时间
+ CMD - 可执行命令

此外，与`top`命令不同的是，我们只能在给定时间内看到这些信息的快照。

1. `-e` : 让我们使用 -e 标志来打印系统内的所有进程，而不仅仅是当前终端的进程。
2. `-f` : 打印出更详细的信息：
   + UID - 进程所有者的用户 ID
   + PPID - 父进程 ID（在本代码段中，rcu_gp 由 kthread 生成）
   + C - CPU 使用率（百分比
   + STIME - 进程的启动时间
3. 过滤/搜索进程信息
   1. `-C` : 根据进程的完整名字过滤进程- `ps -C systemd`
   2. `-p` : 根据进程id过滤-`ps -p 1,1658`
   3. `-u` : 更具用户名过滤-`ps -u root`
4. 在某些情况下，了解特定进程生成的线程可能很有用：`ps -C gedit -L`, 输出中会列出 LWP 列，代表了线程ID。
5. `-H`: 查看子进程: `ps -e -H`
6. `-o`: 控制输出格式: `ps -C gedit -L -o pid,lwp,time,comm`

### pid file
有时，应用程序会将 PID 写入一个文件，以便于访问。这只是一个只包含进程 PID 的文本文件。文件的创建和使用没有特定的规则。它只是一个有用的约定。

`$$` 是一个 Linux 变量，用于返回调用它的进程的 PID。在本例中，它就是 shell 的 PID。
```
echo $$ > /var/run/myScript/myShell.pid
echo $$ > ~/myScript/myShell.pid

cat /var/run/myScript/myShell.pid | xargs kill
``` 

### Linux 中的 SIGINT 和其他终止信号
信号是进程之间的一种通信方式。当进程接收到信号时，进程会中断执行，并执行信号处理程序。程序如何运行通常取决于接收到的信号类型。处理完信号后，进程可能会也可能不会继续正常执行。

每个信号都有一个默认动作，但进程可以覆盖默认动作，以不同方式处理或忽略它。不过，有些信号既不能忽略，也不能以不同方式处理，只能始终执行默认操作。
我们可以在 bash 中使用 `trap` 命令来处理信号。例如，我们可以在脚本中添加 `trap date SIGINT`，它就会在收到 `SIGINT` 时打印日期。

Linux 内核可以发送信号，例如，当进程试图除以零时，就会收到 SIGFPE 信号。  
我们还可以使用 `kill` 程序发送信号: `kill -SIGSTOP 26929`。常见信号如下：
+ `SIGINT`： 默认操作是终止进程。不过，有些程序会覆盖这一操作，并以不同方式处理，键盘快捷键 `Ctrl+C`
+ `SIGSTOP`： 停止执行，键盘快捷键 `Ctrl+S`
+ `SIGCONT`： 继续执行，键盘快捷键 `Ctrl+Q`
+ `SIGTERM`: 终止进程，这两种信号的默认动作都是终止进程。`SIGTERM` 是我们使用 kill 命令时的默认信号。当我们发送 `SIGTERM` 时，进程会在退出前执行一个清理例程。SIGTERM 是首选方式，因为进程有机会优雅地终止。
+ `SIGQUIT`: 终止进程，`SIGQUIT` 会在退出前生成核心转储。
+ `SIGKILL`: 终止进程，这是一个特殊的信号，因为它不能被忽略，我们也不能改变它的行为。使用该信号强行终止进程。我们应该小心，因为进程将无法执行任何清理例程。

 `SIGINT` 、 `SIGTERM` 、 `SIGQUIT` 和 `SIGKILL` 的默认操作是终止进程。但是， `SIGTERM` 、 `SIGQUIT` 和 `SIGKILL` 被定义为终止进程的信号，而 `SIGINT` 则被定义为用户请求的中断信号。
 由于进程可以覆盖 `SIGINT` 、 `SIGTERM` 、 `SIGQUIT`的默认操作，因此可能出现这三个信号都无法结束进程的情况。此外，如果进程被挂起，它可能不会响应任何这些信号。在这种情况下，我们只能通过 `SIGKILL` 来终止进程。

