# 编程范式
{docsify-updated}

总共有三个编程范式，它们分别是：
1. 结构化编程（ structured programming ）
2. 面向对象编程 （OOP）
3. 函数式编程（ functional programming ）


## 结构化编程
结构化编程是第一个普遍被采用的编程范式（但是却不是第 一个被提出的〉，由 `Edsger Wybe Dijkstra` 于 1968 年最先提出 。 与此同时， Dijkstra 还论证了使用 `goto` 这样的无限制跳转语句将会损害程序的整体结构 。 也是这位 `Dijkstra` 最先主张用我们现在熟知的 `if/then/else` 语句和`do/while/until` 语句来代替跳转语句的 。
我们可以将结构化编程范式归结为一句话 ：

**结构化编程对程序控制权的直接转移进行了限制和规范**

## 面向对象编程
说到编程领域中第二个被广泛采用的编程范式，当然就是面向对象编程了。事实上，这个编程范式的提出比结构化编程还早了两年，是在 1966 年由 Ole Johan Dahl和 Kriste Nygaard 在论文中总结归纳出来的 。 这两个程序员注意到在 ALGOL 语言中，函数调用堆找（ call stack frame ）可以被挪到堆内存区域里，这样函数定义的本地变量就可以在函数返回之后继续存在 。 这个函数就成为了 一个类（ class ）的构造函数，而它所定义的本地变量就是类的成员变量，构造函数定义的嵌套函数就成为了成员方法 （ method ）。 这样一来，我们就可以利用多态（ polymorphism ）来限制用户对函数指针的使用 。

在这里，我们也可以用一句话来总结面向对象编程：

**面向对象编程对程序控制权的间接转移进行了限制和规范**

C＋＋中， 类 中的
每个虚函数的地址都被记录在一个名 叫 `vtable` 的数据结构里 。我们对虚函数的每次调用都要先查询这个表，其衍生类的构造函数负责将该衍生类的虚函数地址加载到整个对象的 `vtable` 中 。归根结底，**多态其实不过就是函数指针的一种应用** 。自 从 2 0 世纪 4 0 年代末期冯·诺依曼架构诞生那天起，程序员们就一直在使用函数指针模拟多态了。 也就是说，面向对象编程在多态方面没有提出任何新概念 。

当然了，面向对象编程语言虽然在 多态上并没有理论创新，但它们也确实让多态变得更安全、更便于使用了。

用函数指针显式实现多态的问题就在于函数指针的危险性 。 毕竟 ，函数指针的调用依赖于一系列需要人为遵守的约定。程序员必须严格按照固定约定来初始化函数指针，并同样严格地按照约定来调用这些指针。只要有一个程序员没有遵守这些约定，整个程序就会产生极其难以跟踪和消除的 Bug 。面向对象编程语言为我们消除了人工遵守这些约定的必要，也就等于消除了这方面的危险性。采用面向对象编程语言让多态实现变得非常简单，让一个传统 C 程序员可以去做以前不敢想的事情 。 综上所述，我们认为面向对象编程其实是对程序间接控制权的转移进行了约束 。

面向对象编程到底是什么？业界在这个问题上存在着很多不同的说法和意见。然而对一个软件架构师来说，其含义应该是非常明确的：面向对象编程就是以多态为手段来对源代码中的依赖关系进行控制的能力 ，这种能力让软件架构师可以构建出某种插件式架构，让高层策略性组件与底层实现性组件相分离，底层组件可以被编译成插件，实现独立于高层组件的开发和部署 。

## 函数式编程
尽管第三个编程范式是近些年才刚刚开始被采用的，但它其实是三个范式中最先被发明的。事实上，函数式编程概念是基于与阿兰·图灵同时代的数学家 Alonzo
Church 在 1936 年发明的 λ 演算的直接衍生物。 1958 年 John Mccarthy 利用其作为基础发明了 LISP 语言 。 众所周知， λ 演算法的 一 个核心思想是不可变性某个符号所对应的值是永远不变的，所以从理论上来说，函数式编程语言中应该是没有赋值语句的 。 大部分函数式编程语言只允许在非常严格的限制条件下，才可以更改某个变量的值。

因此，我们在这里可以将函数式编程范式总结为下面这句话：

**函数式编程对程序中的赋值进行了限制和规范**