#  查找
{docsify-updated}

- [查找](#查找)
	- [二分查找](#二分查找)
	- [Bit-map](#bit-map)
	- [Bloom Filter （布隆过滤器）](#bloom-filter-布隆过滤器)
	- [倒排索引法](#倒排索引法)

### 二分查找
```
public class BinarySearch {

    public static int bsearch(int target, int[] arr){
        int low = 0, high = arr.length-1;
        while (low <= high){
            int mid = (low+high)/2;
            int x = arr[mid];
            if (x == target){
                return mid;
            }
            if (x < target){
                low = mid + 1;
            }else {
                high = mid - 1;
            }
        }
        return -1;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = {1,3,7,9,10,17,20};
        System.out.println(bsearch(8,arr ));
        System.out.println(bsearch(9,arr ));
        System.out.println(bsearch(1,arr ));
    }
}
```
### Bit-map

Bit-map的原理就是使用位数组来表示某些元素是否存在，由于采用 bit 位来存储数据，因此在存储空间方面，可以大大节省内存，故适用于海量数据的快速查找、判重、删除等。

假设我们要对值区间在0~7的5个不重复元素（4,7,2,5,3）排序，我们只要一个字节（1byte）的空间，然后将8个bit 看成一个数组 arr，第一个元素为4，我们把第arr[4]（第五位）置为1，第二个元素为7，就把 arr[7] 第8位置1，以此类推。由此来看我们使用1byte就可以表示8个元素。而且这些1的bit位的索引对应的就是元素的值。所以实际上是建立了元素key值和比特数组索引之间的一个映射。我们按索引升序方向遍历这个数组，输出为1的bit位的索引就是排序后的结果。

要判断一个元素是否存在更加简单，只要以元素值作为索引判断 arr[key] 的bit 位是否为1即可。

### Bloom Filter （布隆过滤器）

布隆过滤器可视为 Bit-map 的扩展，它的基本原理是位数组与Hash函数的联合使用。具体而言，Bloom Filter 是一个包含了 m 位的位数组，数组中每一位都初始化为0，然后定义k个不同的 Hash 函数，每个 Hash 函数都可以将集合中的元素映射到位数组中的某一位。

1. 当向集合中插入一个元素时，根据k个Hash函数可以得到对应位数组中的 k 个bit 位，将这些位置为1.
2. 当查询某个元素是否属于集合时，就使用 k 个 Hash 函数计算得到 k 个bit 位，如果全都是1，那么元素大概率在集合内；如果某位是0，则元素不在集合内。之所以说是大概率，是因为有可能 k 个位中的某位是被其它元素置为1的。

基于上述原理，**可以知道布隆过滤器如果判断一个元素在集合内，是存在一定概率的误判的；但是，如果布隆过滤器判断一个元素不在集合内，是一定不存在的。**

### 倒排索引法



