# 开发工具
{docsify-updated}

从高层次来看，你可以将客户端工具放入以下几类需要解决的问题：
+ 环境 - 帮助设置开发环境的工具，如安装和运行其他工具。
+ 安全网络 — 在代码开发期间有用的工具。
+ 转换 — 以某种方式转换代码的工具，例如将一种中间语言转换为浏览器可以理解的 JavaScript。
+ 开发后阶段 — 编写完代码后有用的工具，如测试和部署工具。

## 开发环境
在开发和使用其他复杂的开发工具之前，需要配置最基本的环境：
1. 本地运行的大多数前端开发工具都是用 JavaScript 编写的，因此您的计算机上需要一个可以从命令行调用的 JavaScript 解释器（而不是浏览器中的解释器）。 `Node.js` 仍然是行业标准，我们将使用它。 `Bun` 的目的是作为 Node.js 的直接替代品，以其速度和强大的应用程序接口而著称。
2. 如何安装前端的各种开发工具，换句话说，就是安装包管理器。 Node 默认提供 `npm` ，因此我们将使用它。 `Yarn` 和 `pnpm` 是其他流行的选择，它们各有自己的优势，如速度、项目管理等。关于各种包管理器的区别，请参照[npm-pnpm-yarn-npx 的区别](https://segmentfault.com/a/1190000041664545)


## 安全网络
这些工具可以使你编写的代码更好一些。一些常用的工具有如下这些。

### Linter
Linter 是检查你的代码并告诉你存在任何错误的工具，它们是什么类型的错误，以及它们出现在哪些代码行上。通常，linters 不仅可以被配置为报告错误，还可以报告任何违反你的团队可能正在使用的指定样式指南的行为 (例如代码使用了错误的缩进空格数，或者使用了template literals 而不是常规的字符串文本)。

+ eslint 业界标准的 JavaScript linter 是一种高度可配置的工具，用于捕获潜在的语法错误，并在代码中鼓励“最佳实践”。一些公司和项目也是这样 shared their eslint configs。
+ csslint
+ weblint

### 源代码控制
也称为版本控制系统（VCS），源代码控制对于备份工作和在团队中工作至关重要。Git 是现在大多数人使用的源代码控制系统。

### 代码格式化
代码格式化程序与 linters 有些关联，除了它们不是指出代码中的错误，而是根据你的样式规则，确保你的代码被正确格式化，理想情况下自动修复它们发现的错误。
`Prettier` 是一个非常流行的代码格式化程序工具。

### 打包工具
这些工具让你的代码准备生产，例如，通过 tree-shaking 来确保只有实际使用的代码库的部分被放到最终的生产代码中，或“缩减”删除所有空格在生产代码中，使其尽可能小之前上传到服务器。

`Parcel` 是一个特别好用的工具，都属于这个类别可以完成上面的任务，但也有助于资产包像 HTML, CSS 和图像文件方便的包，你可以继续部署，也为你自动添加依赖项当你试着使用它们。它甚至可以为你处理一些代码转换任务。

`Webpack` 是一个非常流行的代码格式化程序示例，稍后我们将在模块中使用它。

### 转换
web 应用程序生命周期的这个阶段通常允许你编写“未来代码”(比如最新的 CSS 或 JavaScript 特性，这些特性可能还没有得到浏览器的本地支持)，或者完全使用另一种语言编写代码，比如 TypeScript。转换工具将为你生成与浏览器兼容的代码，以用于生产。

通常 web 开发被认为是三种语言：HTML、CSS 和 JavaScript，所有这些语言都有转换工具。转换提供了两个主要好处（还有其他好处）：
1. 能够使用最新的语言特性编写代码，并将其转换为可在日常设备上使用的代码。例如，你可能希望使用尖端的新语言特性来编 JavaScript，但是你的最终产品代码仍然可以在不支持这些特性的旧浏览器上工作。例如：
   
   + `Babel` :一个 JavaScript 编译器，允许开发人员使用最前沿的 JavaScript 编写代码，然后 Babel 将其转换为老式的 JavaScript，让更多的浏览器能够理解。开发人员也可以编写和发布plugins for Babel.
   + `PostCSS` :和 Babel 做同样的事情，但是是针对 CSS 的。如果没有相同的方法使用旧的 CSS 特性来做一些事情，PostCSS 将安装一个 JavaScript 填充来模拟你想要的 CSS 效果。

2. 选择用一种完全不同的语言编写代码，并将其转换为与 web 兼容的语言。
   + `Sass/SCSS`：这个 CSS 扩展允许你使用变量、嵌套规则、混合、函数和许多其他特性，其中一些特性在本地 CSS 中是可用的 (比如变量)，而另一些则不是。
   + `TypeScript` ：TypeScript 是 JavaScript 的一个超集，它提供了一堆额外的特性。TypeScript 编译器在生成产品时将 TypeScript 代码转换为 JavaScript。
   + 框架例如 `React` 、 `Ember` 和 `Vue` ：框架提供了许多免费的功能，并允许你通过构建在普通 JavaScript 之上的自定义语法来使用它们。在后台，框架的 JavaScript 代码努力解释这个定制语法，并将其呈现为最终的 web 应用程序。


## 开发后阶段
开发后阶段工具可以确保你的软件能够访问 web 并继续运行。这包括部署流程、测试框架、审计工具等等。

在开发过程的这个阶段，你希望与之进行最少的主动交互，这样，一旦配置完毕，它基本上是自动运行的，只有在出现错误时才弹出窗口打招呼。


### 测试工具
它们通常采用一种工具的形式，该工具将自动对你的代码运行测试，以确保在进行进一步操作之前它是正确的 (例如，当你试图将更改推送到 GitHub repo 时)。这可能包括 linting，但也包括更复杂的过程，如单元测试，在这里运行部分代码，以确保它们按照应有的方式运行。
+ 框架包括编写测试 Jest、Mocha 和 Jasmine.
+ 自动测试运行和通知系统包括 Travis CI、Jenkins、Circle CI 及其他系统。

### 配置工具
配置系统允许你发布网站，可用于静态和动态站点，通常与测试系统一起工作。例如，典型的工具链会等待你将更改推送到远程回购，运行一些测试以查看更改是否正确，然后如果测试通过，则自动将你的应用程序部署到生产站点。

`Netlify` 是目前最流行的部署工具之一，但其他包括 `Vercel` 和 `Github Pages` 。







